#Thinking the new direction



##写在前面

思虑了一个多月，终于决定还是转行了，在年过而立的这个尴尬的年纪，不得不说这实在太冒险了。但是只要想到未来的行业发展、职业前景，就不自主的汗流浃背，担忧十年之后失业的画面，细思极恐！

人生的前三十年，前二十年单纯，对未来充满理想主义，认为自己无所不能，社会也必将有我施展的一片天地，一直非常努力，不错，换来了一个还算可以的大学，一个当时还看不出前景，现在火到天上的专业（统计学，这是现在数据挖掘、机器学习、大数据分析的基础学科，当时教数据挖掘的老师都是谢邦昌）。但是我却在步入社会的时候因为一时的潮流，草率的放弃了继续研究，选择了房地产行业就业，恰处金融危机，被无良企业在试用期结束的那天解约。这是第一天感受到社会的严酷，无疑也是对自己的一个教训，然而我却没有吸取到经验。那时的各种思想活动我已经记不清楚，一系列短视的做法自此开始，仔细想来，人生正是在这里拐了弯，后面8年有苦有乐，但也在上海养活了自己，有了一点积蓄，当然相对增长更快的房价来说，这仍然是杯水车薪。不过心里小富即安的想法占了上风，认为这样一直积累下去，终有立足的那天。

直到年过而立，思考自己这些年的得失和未来的发展，突然发现自己一直走在弯路上，离目标越来越远，我睡不着了...

决定转行。

##8年中的成果，以及无法继续发展的原因分析

**总结一下我认为收获的东西有：**

* 一点金钱上的积累，相对于其他同龄人来说其实也并不多，只是自己比较节约，其实是以牺牲社交和消费为代价的
* 数据通信行业的积累，包括技术（CCIE，路由交换，数据中心，语音），行业圈子，客户服务等
* 社会认识

然后就没了，实在稀少，人说吃青春饭，仔细想来，我真是只是用这8年时间换得一点劳动报酬而已。太廉价！

**那么为什么不能深入发展下去？**

* 半路出家，并没有行业本身的知识储备
* 只是把工作当成一份职业，没有做事业的心态，自然也就不会真正有动力去学习行业知识
* 选择企业只图安逸，没有进取的机会
* 对未来发展没有良好的规划，包括行业和自身
* 对工作内容没有热情，不是兴趣之所在，或者说是没有成就感

俗话说：

>不听老人言，吃亏在眼前

诚不我欺！

现在仍然记得当初选专业时父亲与我一起翻着大学报考专业参考书，一遍遍问我喜欢哪个方向，选择哪个大学，当时我觉得信息管理很酷，以后可以做CIO，然后母校的这个专业挂靠的院系很牛，就进来了。进来发现，主专业是统计学，确实很牛，自然信息管理就不受重视。于是又觉得投资决策分析低调又逼格高，可以满足我一向喜欢站在背后操控的装逼心理，然后选择这个学习，然后又因为当时房地产行业大火，没有进入金融证券行业，人生的道路就是在这一步步的选择中走向了岔路，离原来的目标越来越远。等到金融危机，遭遇挫折的时候，又转回当初的IT行业，以为只是一次回归罢了，其实却是将以前的积累统统抛弃！更加没有认识到行业发展都是有周期性和需要积累的，一次次草率的选择，换来的是对一个充满前景的行业的错失！

**8年，沧海桑田，我再次被逼到了选择的路口。**

这次，我的选择机会已经无限缩小，代价也无法估量的大，这都是没有做好人生规划和积累的恶果。老人走过一辈子，他们的话虽然老生常谈，但却是人生智慧的结晶。除了一些天赋异禀自小就知道自己该做什么的人或者运气好一直就走在对的路上的人，听老人的话，真的是避免走人生弯路的不二法则！

那么在这个人生路口，家人对我的建议有哪些呢？

我庆幸自己出生在一个开明的家庭，父亲一直相信我能选择好自己的道路，也一直放任我自己选择，一直以来都是以谈话或者书信的方式给我建议，而不是插手干涉，包括大学、工作、婚姻，并且把能给予的一切不求回报的给予，然而我一事无成，至今孑然一身，仍然抱着以前的幻想生活，想来就无地自容。

在这个人生路口，他仍然写来一封信，我记录如下：

>晓岩：
>
>在过周末吗？
>   
>说三个事情。其一，关于车辆挂牌，你大舅向临朐交警队咨询过了，需具备二个件，第一是手续过户，也就是说，车辆是我购买的，将发票换成我的名字，车主是我的，以我的名义上户。第二，办理暂住证，这个需半年以上时间，需要个人申请，提交证明等，可以凭暂住证上户，车主是你的名字，但这两样都需要将车开回来，也很麻烦。因此我的看法是你能托熟人在周边上户的话，还是比较方便的，只要费用不是很高就行，再就是应不间断地加入到杭州的机动车摇号，说不定什么时间就能摇中可以上户。实在不好操作就先搁一段时间，也是无所谓的，但断不可将车处理掉，切记！！！
>
>其二，关于婚姻。你应当多参加社交活动，社会、人脉、网络……有很多地方会给人带来机遇。老乡定期聚会，打个电话、约个会、吃个饭、去外地和附近过个周末等，应主动一些，不放弃机会，就会有收获。再说人的一生，不要追求太过完美，水至清则无鱼人至察则无徒，要求太高，和者寡之，永远追求不到真正的婚姻。婚姻是多样性，可以一见钟情，更能日久生情，不经历风雨，哪能见到彩虹？劝你三思而为之，年龄不饶人啊！
>
>其三，关于工作，我和很多人聊，仍然是以考公务员为上选，供你参考。但是，你如果不想加入到公务员的行列，那就趁现在工作之余，多学习，考虑周全一些，换个工作也不容易，再找一个地方，要从长远考虑，不能光考虑眼前利益，可将多方面因素考虑进去，诸如家庭、婚姻等。

>少熬夜,多锻炼，注意身体，加强学习，不要一味沉迷于网络，没有人生规划，没有追求目标。这样还有什么前进的动力。应当给自己一个目标，在什么时间完成婚姻，在什么时间有一个稳定较好的工作环境。三十而立，勿须赘言。闲暇之余，自己度之吧！
>
>祝你好运！
>
>老爸
>
>2016.8.27日午

**总结现有的建议和条件**

1. 考公务员--稳定、有保障/起点太晚、上升空间已经不大/一眼望到头/勾心斗角
2. 当前行业继续--转型客户经理/项目经理--行业下行中/没有技术积累/不稳定性强/无法立足
3. 新型网络工程师--SDN趋势/技术更新快，积累断层、一辈子做操作员、岗位需求少
4. 程序员--入门方向多、同样有平庸人才、技术更新快、人才井喷中、年龄大、青春饭
5. 数据分析/数据挖掘--入行门槛高、不好找工作、对编程技术要求低、更多数学、有学历要求

当前就是两个方向：

* 转行：公务员
* 转行：程序员
* 转行：数据挖掘
* 不转行：外企客户服务

思来想去，当前正处在软件定义世界，程序员改变一切的信息技术革命中，处在一个朝阳行业的机会远远大于被动革新的行业，当有一天所拥有的知识技能都是落后于时代的，落伍就是必然的，那时除非从事的是公务员一类不会失业的职业，否则就只能走出卖劳动力的老路。。。那样与在乡下务农又有何两样呢？

**所以，转行是必然的，越早越好，虽然现在已经很晚了！**

但是即便转做当前大火的程序员，就一定能保证前景好吗？不尽然。程序员是技术更新尤其快的行业，如果对这个工作不热爱，没有探究的精神，不断学习，逼迫自己改进，照样只是一个码农，照样有很多庸庸碌碌的人存在。归根结底，要选择的是一个自己真正喜欢，有热情、有成就感、不断前进的工作，才能保证自己在未来三十年中即便发展不好，仍然能够不后悔现在的选择，不会再发生转行，放弃之前所有积累的事情！代价太沉重了！

**那么要在一个行业中真正有发展，需要哪些条件呢？**

* 行业要有前景，具体到某个细分领域更是如此
* 职业需要的是创造性，不是简单重复劳动
* 有热情、有兴趣、能够不断获得哪怕点滴的成就感
* 收入能够满足生活所需
* 经验的积累是有意义的，能够作为一生的职业选择
* 具有连贯的职业发展路线

		